---
title: Think first, code later
tags:
  - 先別急著寫 leetcode
date: 2020-04-03 22:45:39
categories: 先別急著寫 leetcode 課程心得
keywords: 先別急著寫 leetcode
decription: 先別急著寫 leetcode 課程心得
---

以前看過一篇文章，是用拉麵店販賣機講解關於 api 的概念，我覺得作者很厲害，可以用淺顯易懂的方式讓當時還是前端麻瓜的我看得懂，那篇文章很推薦新手去看 -> [從拉麵店的販賣機理解什麼是 API](https://medium.com/@hulitw/ramen-and-api-6238437dc544)

最近作者開了一系列的課 -> [先別急著寫 leetcode](https://lidemy.com/p/alg101-leetcode)。因為我不是本科系出身，所以確實在解題時很容易遇上困難，不然就是會想很久。剛好看到這個課程就覺得蠻需要培養如何寫程式的思維，而且重點是免費喔！免費喔！免費喔！（很重要要說 3 次）所以這個系列會記載一些對我有幫助的筆記，希望能讓自己更進步一些。
<!--more-->

## 會寫程式的人與初學者差別在哪？
---

### 會寫程式的人

1. 先想解法
2. 如果是有做過或是簡單的，就會直接構思出方法
3. 如果比較困難或是複雜的問題，就把解法轉換成程式碼

### 初學者

* 邊寫邊想怎麼解
* 試著套用自己以前學過的語法

這個我自己蠻有感覺的，確實一開始會邊寫邊想，然後如果卡住了，就翻筆記看有什麼語法可以拿來套用，不過通常都沒什麼好下場就是了，哈。

## 在解題會有兩種情況
---

### 看題目覺得自己解得開

* 有效率的解開
* 有解開但是時間花較久
* 最後解不開

### 看題目就覺得看不懂

撇開第二種看不懂的情況，在看得懂的情形下，以我自己比較常遇到解不開的狀況是，一開始覺得應該可以怎麼做，可是最後不知道怎麼將想法轉換成程式碼，而講者推薦了一些做法。

## 推薦初學者寫程式的作法
---

首先看一道題目，然後按照以下的作法，題目是：

如何印出 1-100 之間的偶數？

### 想一下解法，不寫任何程式碼

先不要急著想寫 code，想如何一步一步解決的方法。

1. 如何印出 1-100
2. 如何判斷偶數

### 把解法寫成 pseudo code

虛擬碼（pseudo code）在維基百科的解釋： 

> 更類似自然語言。它是半形式化、不標準的語言。我們可以將整個演算法執行過程的結構用接近自然語言的形式（這裡可以使用任何一種作者熟悉的文字，例如中文、英文，重點是將程式的意思表達出來）描述出來。使用虛擬碼，可以幫助我們更好的表述演算法，不用拘泥於具體的實現。

主要是讓自己看得懂的方法，首先要讓如何印出 1-100：

```
讓 i = 1
如果 i > 100，結束
印出 i
讓 i 可以一直累加
然後再跳回第 2 步
```

然後題目是要印出偶數，所以把第 3 步改成判斷式：

```
讓 i = 1
如果 i > 100，結束
如果 i 是偶數，印出 i
讓 i 可以一直累加
然後再跳回第 2 步
```

雖然 pseudo code 沒有一定的形式，但是可以練習寫成比較像是程式碼的 pseudo code：

```
let i = 1
if i > 100 then exit
if i % 2 === 0, print i
i = i + 1
jump to line 2
```

寫到這邊還可以進一步寫成：

```
for (i from 1 to 100) do
	if (i % 2 === 0)
	print i
end for
```

### 把 pseudo code 翻譯成程式碼

到了這個步驟，如果有學過程式的話，應該就可以把程式碼寫出來，這邊使用 JavaScript 來寫，就可以印出從 1-100 的偶數：

```
for ( let i = 1; i < 100; i ++) {
	if(i % 2 === 0) {
		console.log(i)
	}
}
```