---
title: 全域變數與區域變數
tags:
  - 全域變數
  - 區域變數
date: 2020-04-23 17:32:58
categories: JS 基礎回顧
keywords:
- 全域變數
- 區域變數
decription: 全域變數與區域變數
---
在上一篇 [變數與資料型別](https://bucky0112.github.io/bucky0112.github.io/2020/04/10/JS%E5%9F%BA%E7%A4%8E%E5%9B%9E%E9%A1%A7-%E8%AE%8A%E6%95%B8%E8%88%87%E8%B3%87%E6%96%99%E5%9E%8B%E6%85%8B/#more) 中有介紹到變數，而變數還分為全域變數與區域變數，本篇將會介紹兩者的差異。
<!--more-->

## 區域變數
---

首先用個函式來算一下梯形的面積：

```
function areaTr (upBase, downBase, height) {
  var result = (upBase + downBase) * height / 2;
  return result
}

console.log('梯形面積是' + areaTr(30, 40, 40))  // 印出 "梯形面積是1400"
```

上面的這一段沒什麼問題，如果在後面再加上一段 `console.log(result)` 的話，會發生什麼事？

```
function areaTr (upBase, downBase, height) {
  var result = (upBase + downBase) * height / 2;
  return result
}

console.log('梯形面積是' + areaTr(30, 40, 40));
console.log(result)
```

結果第二個 console 會出現錯誤，錯誤訊息是 **result is not defined**。
為什麼找不到 result 呢？
首先要先了解一個原則，變數的最小有效區域只在函式中。
而在這個例子中，在函式裡透過 var 指定變數，第一個 console 執行完以後，變數就被用掉消失了，第二個 console 當然就找不到。
以上是一個區域變數的範例，而區域變數的好處是執行完後變數就會消失，可以節省記憶體。

## 全域變數
---

接著來看看在函式裡沒有透過 var 來宣告變數會怎樣。
在上面提到區域變數的範例中，原本第二個 console 不能執行。
那麼把 var 拿掉後：

```
function areaTr (upBase, downBase, height) {
  result = (upBase + downBase) * height / 2;
  return result
}

console.log('梯形面積是' + areaTr(30, 40, 40));  // "梯形面積是1400"
console.log(result)                            // 1400
```

結果第二個 console 可以執行了！？

這是因為**如果不是由 var 宣告的變數，都會是全域變數。**
所以即使變數 result 是在函式中宣告，但是因為沒有透過 var，所以一樣是全域變數。
而不在函式裡的變數，會一直都在。雖然一直都在可以隨時存取，但是這樣做比較浪費記憶體。
所以除非必要，否則在函式內的變數，都盡量透過 var 來宣告。

來看看如果計算梯形面積的函式，想要執行第二個 console 的話，還有以下方法：

### 透過 var 宣告變數，但不給值

在函式前再透過 var 宣告變數，但不給值。

```
var result;

function areaTr (upBase, downBase, height) {
  result = (upBase + downBase) * height / 2;
  return result
}

console.log('梯形面積是' + areaTr(30, 40, 40));  // "梯形面積是1400"
console.log(result)                            // 1400
```

### 如果是兩個變數都透過 var 宣告會是如何？

```
var result;

function areaTr (upBase, downBase, height) {
  var result = (upBase + downBase) * height / 2;
  return result
}

console.log('梯形面積是' + areaTr(30, 40, 40));  // "梯形面積是1400"
console.log(result)                            // undefined
```

第一個 console 一樣可以得到 "梯形面積是1400"，而第二個則是得到 undefined。
由於變數在函式中，以及透過 var 來宣告，所以符合區域變數的規範。
所以第一個 console 執行完，雖然最前面有透過 var 宣告變數，是一個全域變數，但是並沒有值，所以是 undefined。

這時候如果給它值，例如：

```
var result = 500;

function areaTr (upBase, downBase, height) {
  var result = (upBase + downBase) * height / 2;
  return result
}

console.log('梯形面積是' + areaTr(30, 40, 40));  // "梯形面積是1400"
console.log(result)                            // 500
```

基本上透過 var 來宣告，這兩個變數就可以視為兩個不同的東西了，要直接改變數的名字也印的出來結果。

## 提升
---

提升 (hoisting) 在 JavaScript 中又是一個坑。這在後面的一篇會提到，這邊則是稍微講一下。

在一般的情形下，執行以下的程式碼，其結果會是2

```
var a = 2;
console.log(a);
```

那麼如果在變數的前面也加上 `console.log` 呢？

```
console.log(a);
var a = 2;
console.log(a);
```

結果會是 `undefined` 跟 `2`，原因是 JavaScript 在執行時會是一行一行的執行，所以在執行第一行時找不到 a ，所以會是 undefined。

那麼在 function 中作這樣的事會是怎樣呢？
把呼叫執行的 `hi()` 放在 function 的前面

```
hi();

function hi() {
  console.log('hello');
}
```

結果一樣可以印出 `hello`！！！
這是因為在 JavaScript 中，function 會優先執行，所以會作一個 hoisting，所以一樣可以執行。
*但最好還是不要這樣作*